---
layout: post
title: Польский Пшенно-Ржанной Хлеб
category: cooking
---

## Закваска ##

- 100г цельной ржаной муки (1 стакан)
- 100г воды (1+ стакан)

1. Смешать муку с водой до консистенции густой сметаны. Густоту можно регулировать дополнительной добавкой воды.
2. Полученную массу выложить в стеклянную баночку, накрыть полотняным полотенцем.
3. Оставить при комнатной температуре (около 25°) на 72 часа для брожения.
4. Каждый день массу легко перемешивать.
5. Хорошая закваска становится немного жиже, формируются пузырьки, появляется легкий кислый запах.

## Опара ##

- 200г (1 стакан) закваски
- 200г (2 стакан) пшеничной муки первого сорта
- 100г (0,5 стакан) теплой воды

1. В закваску добавить муку и перемешать до густого, липковатого состояния. Для легкости перемешивания добавлять воду.
2. Полученную массу накрыть и поставить для брожения на 12 часов.
3. В конце брожения масса должна стать немного жиже, полная пузырьков и вырасти примерно вдвое. 

## Тесто ##
- все опары
- 2 стакан цельной ржаной муки
- 1 ст.л тмина
- 4 ст.л сахара
- 1 ст.л соли
- 0,5 стакана теплой воды (взяла крепкую заварку чая с бергамотом - как рецептах с Бородинским хлебом)

1. Смешать все ингридиенты и замесить тесто. Сначала миксером со спиральными насадками, а потом и руками на столе, подсыпая при надобности муки.
2. Сформировать хлеб, положить в форму, застеленную бумагой для выпечки.
3. Оставить для подъема на 3 часа в теплом месте.
4. Выпекать в заранее нагретой до 250° духовке 15 минут, потом снизив нагрев до 200° еще около 30 минут.
5. Уже выпеченный хлеб советуют сбрызнуть немного водой - для смягчения корочки.
6. Хлеб накрыть полотенцем и оставить до полного остывания. 


